3月定例会の一般質問では、緑地・街路樹の管理方針と学校教員の人手不足について議論しました。

詳細な質疑録はブログの質疑録掲載記事をご覧ください。

●相模原の「緑の資産」を守る
年初、強風のあった日に市内の神社から古木の枝木が崩落しました。人に直撃していたら重大事故。神社も民地であるとはいえ、危険木管理について行政からの支援拡充を要請しました。また、同じく古木化する街路樹については、来年度から市で策定される街路樹管理計画について議論し、「安全性確保」「担い手の育成」の他、景観資産として今後も街路樹を前向きに管理する必要がある。特に、「シンボル並木の指定」とその重点支援の必要性を問いました。新磯の桜並木もシンボル並木指定するよう求めています。

●教職員が誇りを持って働ける環境づくり
教職員の人手不足が深刻です。新年度の教職員欠員33名のうち21名を非常勤講師で対応していますが、授業以外の業務は減らず、常勤教職員の負担軽減につながっていません。東京都の「カスハラ防止条例」に学びながら、正規教員の一層の確保のための取組を議論。相模原市でも教職員を守るガイドライン整備と、職場文化の充実に向けた研修制度の拡充を要望しました。
また、学校の再編統廃合も急務です。人口減少社会で少ない教員数の制約の中、高度成長期に多く整備された市内の小中学校数は過大です。教員数と生徒数、学校数のアンバランスの是正について議論しました。
